我代表報道會向頑基督會100週年的會慶現上衷心的祝賀
亦都相信頂子妹在這段時間裏面帶著感恩
帶著一個興奮的心來參與
剛才的詩歌敬拜 詩班的獻唱
我們心裏面都很觸動
我們見到頂子妹在聚會的時候
已經有很多向上帝的回應
我實在為了這段時間現上衷心的感恩
我非常榮幸能夠擔任這次基督會創會100週年的講閱
其實不知道大家知不知道這個邀請是何時開始的
今早有機會再和邱牧師對一下時間
他找回一些日曆 將準確的時間和我說
早在兩年多前 他們就開始籌備這個100週年的會慶
上到講閱 他們提到我
我和大家誠實地說 我首先是推卻這個邀請
不是那段時間我不有空
是兩年之後應該都沒有其他安排
不過我覺得實在很不配合
我相信有更多適合的人來擔任這個重要會慶的時間
誰知在2024年今早對了
在6月13日 邱牧師就說可不可以吃頓飯
我們再談一下 那就好了
結果他總共帶了八個人來
繼承了基督會美好的傳統
就很懇切地說可不可以考慮做他們的講員
其實在這樣的情況之下
我心感不配 但仍然很難去推卻
我不知道大家知不知道這個基督會是傳統來的
2013年 當我剛剛就任播道神學院的院長的時間
全香港一千多間教會 只有基督會
派了一隊人來 如果沒有記錯
應該是六位弟兄姊妹來到神學院
帶了一個果籃來 目的就是恭喜你任神學院院長
不好意思這樣說 播道會好像沒有這樣做
但是一個和我不是很有關係的教會
這樣來表達 然後他們說其實不是沒有關係
是有關係的 你們早幾任的院長都是我們顧問
所以為了基督會這種對講員對牧者的尊重的傳統
我為你們獻上感恩
在今天這麼重要的日子裏面
我想和大家 我相信你們心裏都會想起很多過往的片段
我在你們的網頁裏面找到一些照片 其他就沒有了
不知道這些照片裏面有沒有你的蹤影呢?
有沒有勾起一些回憶呢?
這五張照片全部都是在你們的網頁裏面
只有五張 我就找到這五張
有沒有人在這五張照片裏面
有份帶你或者你出席過這些聚會的 你請舉手好嗎?
可能你們比我更加清楚
彩色那張應該多些人多些機會
一百年很多的回憶 有很多感恩的地方
但我相信一班的籌委 一班的教會的領袖
都是很想我們不是停留在回顧過往
我們都希望能夠努力地面向前面
所以今天我定了一個題目是「百年主恩情邁進新里程」
而在今早我和大家分享一個就是新里程的準備
我選用的經文就是在約書亞記的第五章
剛才我讀了的經文 第十節 一路去到第十五節
這段經文正正就是以色列人準備一個新里程
他們差不多這個時間 好像一個儀式一樣
一個結束了流蕩在這個礦野四十年的生活
然後準備去到迦南地
第六章接著的經文就是他們面對第一場的戰爭
耶利哥城的戰爭
在這個歷史時刻裡面 上帝在他們當中做了一件很重要的事情
這段經文大概分開做兩個段落
第十節到第十二節是第一個段落
第二個段落就是十三節到十五節
是主要對他的領袖約書亞的一段經文的記載
我希望透過以色列人的這段歷史性進入新里程之前的經歷
來勉勵我們彼此在基督會當我們回顧感恩過去一百年
但同時間我們展望將來大概一百年之後
我們都要大部分的人 如果不是全部的話
都不應該再參與這個慶祝會了
我們要在天上參與
所以這是一個很重要很特別的時刻
我們看看經文的內容
這裡說到以色列人在吉甲安營準備進入耶利哥
他們剛剛過了約旦河
如果你看上文的話
約書第五章是一個非常難以理解的行動
準備大敵當前要打一場硬仗
在四十年前探子說不可以打的
四十年之後他們準備再去攻打耶利哥城
但在攻打耶利哥城之前
竟然上帝叫他們守國禮
是否一個非常背道而馳
應該好好養尊處優準備一場硬仗
但上帝叫他們要完全放下
吉甲滾開 將那些羞辱
將以前對上帝的背叛全部拿走
要完全全頭靠實
在這個國禮之後就記載了這件事情
他們守逾越節
逾節是以色列人三大節日中最重要的節日
我們先看看背景
這裏網上有很多資料可以幫助我們
逾節在以色列時間裏叫彌散月
即是等於他們新年的時間
彌散月相對於我們現在習慣的日子
大概是三四月之間
即是我們受難節的時間
三四月的時候
然後在這個日子裏面
是以色列人一個宗教上的新年的時間
開始一個新的歷程
逾節紀念上帝在埃及裏面行的神蹟
救了他們整個民族
然後免殺長子的災害
逾節也紀念上帝繼續在他們當中
用補血遮蓋他們的罪
成為了一個預表
耶穌基督就是真正被殺的羔羊
然後在這個逾節的時間
他們做了一件事情
經文說他們就不會再有馬拿
他們開始吃當地的土產
在第十一節說到你們吃土產
然後最後第十二節再一次說
迦南出的土產
逾節是一個感恩紀念上帝作為的日子
馬拿在抗日裏面
他們沒有東西吃的時候
上帝供應他們差不多四十年的時間
供應他們的需要
馬拿是一個神蹟
馬拿不會再發生
是一個歷史性的神蹟
是上帝在他們最需要的時間
沒有任何方法的時候
所施行的神蹟
供養他們超過幾十萬甚至二百萬的會眾的需要
每天的需要 憑信心的領取
土產呢 土產是需要自己耕種的
土產是一個大自然的定律
土產不是一個我們所說的神蹟
土產是人的努力配合上帝的恩典
然後得到的供應
我想問一下 兩者你羨慕哪一種呢?
你羨慕馬拿還是羨慕土產呢?
很多時候當我們講道的時候
或者我們自己起身講見證的時候
都會講很多特別的作為
甚至是神蹟性的作為
馬拿當然是上帝恩典
但是土產呢 是不是上帝恩典呢?
我在美國讀神學的時候 有很多馬拿
上帝有很特別的供應
在沒有可能的情況下 上帝給我供應
我舉個例子
我在美國大約七年半的時間在那裏讀書
我總共劏了五輛車
七年半劏了五輛車 頻率都挺高的
其中第一輛車是五十元美金買回來的
因為教會的弟兄說
我這輛車準備劏了
劏五十元我就五十元賣給你
第一輛車就這樣回來
當中有很多奇奇怪怪的事
包括了我開著開著的時候
在高速公路開著開著的時候
有些車在我旁邊經過
這麼大聲的蟾蜍聲
我還在暗自歡喜
這麼殘舊的車 都沒有聲音
為什麼這些車經過就蟾蜍的聲音
這麼小的車經過蟾蜍的聲音
我還以為那些車這麼差的
我真的挺好的
結果後來我發現原來我車後輪開始掉了
那些螺絲掉了出來
所以車經過的時候就有些回音
蟾蜍的聲音蟾蜍的聲音
然後到我差不多高速公路出口的時候
我看到我自己的車輪從我後面掉了出來
在我車前面衝了上去
然後就在前面一個山坡裏面
轉了一圈掉了下來
我之後就坐了下來
然後拆地出火
神保守我們
當時一家四口都在車裏
包括兩個很小的弟弟
另外一次有交通意外
在一個天寒地凍
接近零度的氣溫裏面
我的車死了火在路上
有一個人剛剛拿到車牌
十六歲仔
拿著女朋友
坐著開篷跑車
正在下雪
零度的時候
坐著開篷跑車
然後後面有隻大狗
牠掛著聊天
看不到我們的車死了火
撞了過來
這些事在我的人生裏面
這些在目
上帝很多保守
很多恩典
對我來說是上帝的瑪拿
我回來香港之後
我再沒有五十元買到一部車
交通意外都甚少了
我想問一下
誰是神的恩典呢?
不如這樣想好不好
如果我身體有軟弱
要做手術
上帝奇妙醫治了我
是不是上帝的恩典呢?
甚至有時很戲劇性地
我聽過很多這樣的見證
本來有腫瘤的
現在沒有了
上帝很奇妙的恩典
但是如果你今天很精靈
很健康
那是不是上帝的恩典呢?
你會不會說不好
當然是腫瘤好了
上帝那裏有恩典嘛
那當然是做手術好一點
我猜大概我們不會這樣說
往往上帝帶領我們
走過一百年的時間
當中很多的高高低低
很多的很難面對的事情
差不多弟兄姊妹要同心流淚
禱告咬緊牙根道過的時刻
但見到上帝的恩典
我們感謝神
那是馬那
但當我們平順的日子
教會似乎沒什麼特別的事情發生
很平淡的日子
讓我們好好地繼續在這裏建立
好好地傳揚福音
那個同樣都是上帝的恩典
無論是特殊的
無論是一般的
不要忘記
上帝在我們當中
祂可以是馬那
祂可以是迦南的出產
但上帝要我們記得
用節旗
用御節的這個記號
來提醒我們
我們要記得上帝的作為
節旗是一個新里程的記號
所有他們進入迦南地
正式進入迦南地之前
上帝叫他們遵守御節這個節旗
節旗是一個記號
紀念上帝的恩典
也展望上帝將來的作為
我不知道有沒有人
有個想法就是
節旗不用每天都一樣
不用初一才拜年
每天都是拜年時
不知道你有沒有這個想法呢
一百週年的堂慶
其實每天都是一樣
有些弟兄有時候會這樣想
為什麼一定是二月十四號呢
為什麼一定是二月十四號才買花
被人騙呢
被人按住來搶呢
為什麼不七月十四號呢
OK呀
或者你反過來想
其實當你越是認真去守節旗的時候
是表示你對節旗本來的意思
更加尊重
和更加去履行
當你投入一個節旗的時候
就以剛才為例
二月十四號
你真的想清楚這個日子
是上帝給我們昏蒙裏面一個記號
一個表達
你重新再commit你自己
在這個婚姻裏面
這個節旗成為一個很有意義的提醒
所以當我們百週年的時候
我希望我們都能夠
我相信大家一定會
全著感恩
全著謙卑的心
來參與將榮耀歸神的慶典
第二個段落
就是將集中點
由一班以色列人
放在一個領袖約書亞身上
約書亞面對大敵當前
當時大概只有他和加納
他們曾經見過耶利哥城那種堅固
那種爛公婆
他們重返舊地
準備這場戰爭
以色列人現在不同的地方
就是約書亞去做帶領
作為領袖
當然他有很多的思緒
大概他要安靜在上帝面前
明天就會出戰了
然後他靠近耶利哥
舉目觀看
在這個時間
本來兩軍準備交鋒的時候
有一個人拿著拔出來的刀
就是說這個很可能是戰爭的一步
所以約書亞很自然地問
你是屬於我們的
還是屬於我們的敵人呢
在約書亞的問題裏面
只有兩個可能性
一是我們的朋友
一是我們的敵人
只有兩個可能性
第十四節
這個來者這樣回應
不是 我是來作耶和華軍隊的元帥
耶和華軍隊的元帥
我們先理解一下這句話是甚麼意思
甚麼是耶和華軍隊
我們參考一下舊有的聖經
我們可以得出一個比較確實的結論
在初一句第七章第四節說
當摩西建法路的時候
他要求把我的軍隊
就是我的百姓以色列人
從埃及領出來
所以耶和華軍隊在摩西的時候開始
就等於以色列百姓
然後另一段經文後來的時間
大衛對菲利士人這樣說
你來攻擊我是靠著刀槍和擊和矛
但我來攻擊你是靠著萬軍之耶和的名
就是你們所辱罵帶領以色列軍隊的神
以色列整個民族被稱為上帝的軍隊
上帝是這場軍隊的主帥
所以耶和華軍隊簡單來說
就是以色列人自己
這個陌生人出現拿著一把刀
他說我要做耶和華軍隊的元帥
即是說做以色列人的元帥
很奇怪吧
我就是以色列軍隊的元帥
為何另一個人跟我說他是以色列軍隊的元帥呢
耶和華軍隊的元帥是指誰呢
這當然牽涉到一個比較複雜的神學問題
今天早上我想我不在這裡長篇大論
如果大家有興趣請大家留意播放神學院的課程
我們將會有一個神學課程
晚間的證書課程 聖經聖靈論
請大家留意
在百週年的時間我不應該做太多的直入式廣告
簡單來說 耶和華軍隊的元帥是指甚麼呢
這的確就算是解經的人
或者是福音派的人都有不同的看法
大概有三個可能性
第一是耶和華神自己
即是神自己
第二是天賜
第三是道成肉身以前的耶穌基督
英文是Pre-incarnation
在道成肉身之前的耶穌基督的顯現
這三個可能性如果要認真去探討的話
當然有很多需要引經據典的地方去討論
不過簡單將我的看法和大家說
首先我們看第三個可能性
如果這是道成肉身以前就已經出現的耶穌基督的話
其實這樣的理解反而削弱了後來道成肉身的歷史
那個革命性的時間
那個是全新的時間
原來以前發生過 現在只是再做一次
所以我相信第三個可能性
雖然有些神學家會同意
但我覺得這個可能性應該不高
否則耶穌基督後來成為人
這件事就沒有了獨特性
第二天賜
有沒有可能是天賜呢
但我看內文裏面
後來約書虎伏敬拜他
天賜怎會接受人敬拜呢
然後耶和軍隊的元帥
以上帝第一生自稱
所以我認為這裏比較合理的解釋
這裏是說耶和軍隊的元帥
即是上帝自己
上帝用人的形式向約書虎顯現
所以這裏我認為是上帝自己
當約書虎說你是我的朋友還是我的敵人
你幫我還是幫敵人呢
好像兩個選擇一樣
但回應說不是幫你
不是幫你約書虎
不是幫你這個人完成你的工作
也不是幫敵人
我是來做你軍隊的元帥
這幾多時候成為我們要侍奉神的一個很重要提醒
我們以為弟兄姊妹你是幫我還是反對我呢
忘記了上帝仍然是一百年來
那位坐著為王教會唯一的元帥
所以當我們可能有不同的意見
有不同的做事方法
當我們有不同的心情的時候
不是誰要聽誰的
最終的領導是上帝自己
反過來想
就因為上帝坐著為王
我只不過是他手裏的一種器皿
讓他來使用
你搞錯了這個位置的話
你會很煩惱在侍奉歷程裏面
為什麼有些人不聽話
為什麼有些人不信你
還有不單止你煩惱
你搞錯了這個焦點的時候
你都會令到其他人很煩惱
那時候開玩笑說教會體制裏面有幾個
有主教制
有長老制
基督會和我們很多教會一樣
包括播道會在內都是回眾制
我開玩笑說
我最差的那種制度就是在回眾制裏面
但你想實行主教制
仍然想其他人要服從你
信服、配搭、謙卑、跟從
當然這些都很重要
教會裏面有很重要的事
不過不要忘記真正的領袖
揚臣自己作王
所以當弟兄姊妹有不同的意見的時候
在上帝面前一起尋求的意思
我的領導是帶他們去到上帝面前
以他為臣
他引導我們
不是我或者某些領袖的意見壓倒一切
在這個過程裏面
上帝對約書亞說
他說我是來做元帥
約書亞即時的回應
他就是我主有什麼吩咐
他即時將主權
將領導交給這位應該坐為王的上帝自己
最後這個經文是怎樣完的呢?
然後跟著元帥對約書亞說
把你腳上的鞋脫下來
因為你所站的地方是聖的
約書亞就照做了
大家熟不熟悉這個動作?
就是當上帝要求摩西獻上給他的時間
同時都說過
上帝昔日怎樣跟摩西說
今日呼召約書亞的時候
同一個要求
上帝的要求沒有分別
摩西的背景和約書亞很不同
我第一堂的時候已經說過
是兩個很不同成長的背景
不過在上帝面前
在什麼背景、什麼教育背景、什麼性情
上帝要求是完全一樣的
上帝要求他脫下鞋子
大家知道這個脫鞋的行動
直至如今成為猶太教和伊斯蘭教
都是一個非常重要的傳統
是表示聖潔
將本來戴著沙泥的鞋脫下
然後去俯伏在上帝面前
J.I.Pekka一個神學家
可以說是21世紀最著名的神學家
他說過一句說話令我刻骨銘心
他說今日教會需要傳導人
最需要傳導人做什麼呢?
不如大家說說
你今日最需要教會傳導人做什麼呢?
大家有沒有想過
你今日需要基督會傳導人
需要音樂師其他人做什麼呢?
是不是高大威猛等等呢?
是不是很有恩賜領導呢?
大家聽清楚
這個神學家即是神學家
J.I.Pekka說
今日教會最需要傳導人的是
他的聖潔生活
我作為牧師四十多年
我覺得這句說話簡直是一針見血
很多人以為教會突然不滿意我
對我有很多意見
我就參多些課程
我希望發揮多些
我聽他們講多些
我希望可以改善溝通的方法
我希望程序可以有些改良
我說這些全部都是重要的
我們應該不停地學習
不過那不是問題的關鍵
問題的關鍵就是
頂智會很需要一個
有榜樣聖潔生活的領導
我在不同的場合
包括在基督會的講壇
我都記得提過
聖經講的聖潔是什麼意思呢?
我們都會很容易聯想到
聖潔即是分別為聖
分別為聖又是什麼意思呢?
我記得在這個講壇
我講過了
如果聽過我講第二次
請你原諒我再講一次
我舉個例子
在聖殿裏面
在會幕裏面
有很多聖物
其中一個比較容易大家理解的
在聖所有幾件家具
有陳設餅 有香壇
還有一個金燈台
金燈台當時是點蠟燭的
有把金剪刀去修剪蠟燭
金剪刀被稱為聖物聖潔
為什麼金剪刀會成為聖潔呢?
是否因為它是金造呢?
如果是所有香港金舖的金剪刀
全部都是聖潔
不是因為它是精金
所以它是聖潔
那是不是金剪刀特別洗得乾淨呢?
如果是的話
我家裏的剪刀洗乾淨都是聖潔
我們不會的
金剪刀在聖所裏面
之所以是聖物
是因為這把剪刀
只可以在聖所裏面用
為了奉獻
為了敬拜的時間
剪這個燭台
只可以用在這個用途上
所以這個是聖物
開玩笑說
你不可以拿金剪刀
在聖所裏面剪完蠟燭之後
回家剪豬腸粉
是不可以的
所以它分別為聖的意思是
它單單可以離開其他用途
只可以為神使用
大家明白嗎?
剪刀用在我們身上
我們是聖徒
我們在做聖職
我們在聖所裏面親近神
你沒有將你的觀念
同樣放在我們的環境當中
百週年向神最好的呈現
是我們這裏每一個人
是我們弟兄姊妹
我不知道你願不願意跟神說
除了領袖
領袖當然要身先士卒
有好的榜樣
會眾
每一個會眾
包括現在在家裏面收看
可能不方便
今天很可惜出席不了
在病床當中的弟兄姊妹
你願不願意說
我是主所拯救的聖徒
我將我一切奉獻給你
可能我全職侍奉
如果上帝呼召我
我願意全職侍奉
可能我帶著使命去到工作
去到家庭
去到朋友當中
單單為主而活
如果我們再一次
有這樣的心志向神的話
我相信
基督會未來一百年
好像哈蓋書所說
這個殿將來的榮耀
會大過先前的榮耀
是因為祂所拯救的百姓
願意再一次真真正正
以祂為義和華軍隊的元帥
兄弟姊妹
百週年我鼓勵你
再一次將自己的生命獻上
我只是用一個很簡單的方法
我請我們一起站立
請我們一起用祈禱
回應上帝的恩典
請你用一分鐘的時間
你先向神祈禱好嗎
我再說
你可不可以真誠地
跟神說
你是我的元帥
我願意將我所有
將我一生的目的
將我侍奉的態度
再一次以你為王
求你
求你使用我
請大家先祈禱
然後我會做一個結束的祈禱
祝你生日快樂